Предлагаемый УМЗЧ предназначен для бытового радиокомплекса. Он обладает достаточно высокими техническими характеристиками в сочетании с доступной элементной базой, экономичностью, не требует подбора элементов и имеет только одну регулировку - установку нулевого напряжения на выходе. Кроме того, предлагаемый УМЗЧ позволяет с помощью всего трех пассивных элементов (двух резисторов и конденсатора) осуществить компенсацию сопротивления проводов, соединяющих УМЗЧ и АС, по принципу, реализованному в [1]. Предлагаемый вариант УМЗЧ - инвертирующий. Представляется, что создание инвертирующих УМЗЧ перспективно, поскольку в них отсутствует проблема синфазных сигналов и они обладают более высокой устойчивостью. Относительно низкое входное сопротивление инвертора можно увеличить введением Т-образной резистивной цепи ООС.
Принципиальная электрическая схема УМЗЧ приведена на рис. 1. Входной каскад выполнен по схеме ОК-ОБ на транзисторах ѴТ1-ѴТ7. Такой каскад удачно сочетает в себе высокие линейность  термостабильность дифференциальных усилителей с хорошими частотными свойствами каскадных схем. Каскад обеспечивает основное усиление сигнала (более 85 дБ на низких частотах). Генераторы тока ѴТ3, Т4 задают режим каскада по постоянному току. Ток покоя составных транзисторов VT1, VT2 и VT6, ѴТ7 превышает 2 мА, что позволяет получить реальное значение корректирующего конденсатора Св и приемлемую скорость нарастания выходного напряжения. Резистор R7 обеспечивает местную ООС. При этом каскад имеет крутизну около 10 МА/В, входной ток порядка 100...200 на и входное сопротивление более 1 МОм. Транзистор ѴТ5 позволяет увеличить выходное сопротивление каскада для получения требуемого усиления. При желании, можно исключить из схемы этот транзистор (а также диод VD5 и конденсатор С10). В этом случае коэффициент усиления каскада будет около 60 дБ
Усилитель напряжения выполнен по схеме ОЭ-ОБ на транзисторах ѴТ8-ѴТ11, резистор R21 обеспечивает местную ООС в рабочем диапазоне частот, конденсатор С9 осуществляет частотную коррекцию каскада за пределами рабочего диапазона частот. Благодаря использованию в каскаде составного транзистора ѴТ8, ѴТ9 его входное сопротивление в рабочем диапазоне частот (без конденсатора С8) превышает 10 МОм. При этом коэффициент усиления входного каскада (и всего УМЗЧ) определяется в основном его крутизной, выходным сопротивлением генератора тока на транзисторе ѴТ4 и емкостью конденсатора Св.
Конденсатор С8 осуществляет основную частотную коррекцию УМЗЧ. Скорректированный усилитель охвачен общей глубокой ООС по напряжению. При коэффициенте усиления 26 дБ глубина ООС на частоте 20 кГц составляет около 40 дБ.
Выходной каскад выполнен на базе варианта «параллельного» усилителя, описанного в [2], на транзисторах VT12- Ѵ19. Такой выбор обусловлен хорошей термостабильностью каскада и отсутствием регулировок. Для улучшения параметров каскада введены транзисторы VT12, Ѵ15 и резисторы R27, R28. Транзисторы Ѵ12, Ѵ15 являются генераторами тока, а резисторы R27, R28 обеспечивают местную ПОС. Наличие генераторов тока устраняет нелинейность амплитудной характеристики каскада, а наличие ПОС, во-первых, увеличивает входное сопротивление каскада и, во-вторых, позволяет более эффективно осуществить защиту УМЗЧ от короткого замыкания в цепи нагрузки, так как при замыкании максимальный выходной ток уменьшается в 1,5 раза. Примечательно, что понижение напряжений питания ±30 В увеличивает максимальный выходной ток УМЗЧ, так как при этом максимальный ток генераторов тока ѴТ12, VT15 возрастает за счет уменьшения тока через резисторы R27, R28.
Применение в качестве выходного каскада обычного трехкаскадного эмиттерного повторителя с током покоя порядка 100 мА позволило бы улучшить технические характеристики УМЗЧ, но привело бы к необходимости регулировки тока покоя и введения устройств защиты от короткого замыкания в нагрузке.
К недостаткам предлагаемого УМЗЧ следует отнести большое количество резисторов, определяющих коэффициент усиления (81-4, А6), что ограничивает допуск на номиналы этих резисторов величиной ±5%. Недостатком также является наличие электролитических конденсаторов С3, С4 в цепи ООС, однако это упрощает конструкцию.
К достоинствам УМЗЧ следует отнести высокую устойчивость. Так, усилитель устойчив при уменьшении емкости конденсатора С8 до 15 пФ, при изменении емкости конденсатора С9 порядка 50% и даже более, а также при подключении на его выход конденсатора емкостью 1 мкФ. Кроме того, усилитель нормально работает при пульсациях напряжения питания ±30 В порядка 10 В. Достоинством УМЗЧ является также наличие только одной регулировки - смещения нуля на выходе.
 
Выбор элементной базы
С целью уменьшения монтажных отверстий при выборе элементной базы приоритет будет отдаваться ЭРЭ с планарными выводами.
Конденсаторы
Конденсаторы электролитические ECAP Snap-in
